---
title: "코딩 기본"
excerpt: "Clean Code"

categories:
  - Clean Code
tags:
  - Clean Code 
classes: wide
last_modified_at: 2019-05-19T16:00:00-05:00
---

> 삶이 그대를 속일지라도. 

***

# 태도

나쁜 코드의 위험을 이해햐지 못하는 관리자의 말을 그대로 따르는 행동은 전문가 답지 못하다.  

- 깨끗한 코드는 '보기에 즐거운' 코드다. 깨끗한 코드는 한가지에 집중한다.
- 코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야한다. 반드시 필요한 내용만 담아야 한다.
- 깨끗한 코드란 다른 사람이 고치기 쉽다고 단언한다. 테스트케이스가 없는 코드는 깨끗한 코드가 아니다.
- 깨끗한 코드는 주의 깊게 작성한 코드다. 누군가 시간을 들여 깔끔하고 단정하게 정리한 코드다. 세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경쓴 코드다.
- 모든 테스트를 통과한다. 중복이 없다. 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다. 클래스, 메서드, 함수등을 최대한 줄인다.
중복 줄이기, 표현력 높이기, 초반부터 간단한 추상화 고려하기.
- 깨끗한 코드는 읽으면서 놀랄 일이 없어야 한다고 워드는 말한다. 코드를 독해하느라 머리를 쥐어짤 필요가 없어야 한다. 읽으면서 짐작한대로 돌아가는 코드가 깨끗한 코드다.

# 의미 있는 이름 

- 의도를 분명히 밝혀라.

변수나 함수 그리고 클래스 이름은 다음과 같은 굵직한 질문에 모두 답해야 한다.

  - 변수(혹은 함수나 클래스)의 존재이유는?
  - 수행 기능은?
  - 사용 방법은?
  - 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 이야기이다.

- 그릇된 정보는 피하라.

프로그래머는 코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안된다.
그릇된 단서는 코드 의미를 흐린다.
나름 대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른의미로 사용해도 안된다.

- 의미 있게 구분하라.

읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라.

- 발음하기 쉬운 이름을 사용하라.

- 검색하기 위운 이름을 사용하라.

문자로 사용하는 이름과 상수는 텍스크 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다는 문제점이 있다.
MAX_CLASSES_PER_STUDENT 는 grep으로 찾기 쉽지만, 숫자 7은 은근히 까다롭다.
간단한 메서드에서 로컬 변수만 한 문자를 사용한다. 이름 길이는 범위 크기에 비례해야한다.
변수나 상수를 코드 여러곳에서 사용한다면 검색하기 쉬운 이름이 바람직 하다.

- 인코딩을 피하라.

변수 이름이 타입을 인코딩할 필요가 없다. 객체는 강한 타입이며 IDE는 코드를 컴파일 하지 않고도 타입 오류를 감지할 정도로 발전했다.
멤버 변수에 m_ 이라는 접두어를 붙일 필요도 없다.
인터페이스 클래스와 구체 클래스를 사용할 경우에, I라는 접두어보다는 구체 클래스에 SubjectImp , Imp라고 붙이는 것이 더욱 효과적이다.

- 자신의 기억력을 자랑하지 마라.

명료함이 최고  
일반적으로 문제 영역이나 해법 영역에서 사용하지 않는 이름을 선택했기 때문에 생기는 문제이다.

- 클래스이름 : 클래스이름과 객체이름은 명사나 명사구가 적합하다. 동사는 사용하지 않는다.

- 메서드 이름 : 동사나 동사구가 적합하다.

생성자(Constructor)를 중복 정의할 때는 정적 팩토리 메서드를 사용한다.

- 기발한 이름은 피하라.

재미난 이름보다 명료한 이름을 선택하라.

- 한 개념에 한 단어를 사용하라.

  - 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.
  - 일관성 있는 어휘는 코드를 사용할 프로그래머가 반갑게 여길 선물이다.

- 말장난을 하지마라.

한 단어를 두가지 목적으로 사용하지 마라. 다름 개념에 같은 단어를 사용한다면 그것은 말장난에 불과하다.

- 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라.

  - 코드를 읽는 사람도 프로그래머라는 사실을 명심한다.
  - 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어등을 사용해도 괜찮다.

- 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라.
  - 적절한 '프로그래머 용어'가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다.
  - 우수한 프로그래머와 설계자라면 해법 영역과 문제 영역을 구분할 줄 알아야 한다.

- 의미있는 맥락을 추가하라.
  - 스스로 의미가 분명한 이름이 없지 않다.
  - 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다.

```java

public class GuessStatisticsMessage {
  private String number;
  private String verb;
  private String pluralModifier;

  public String make(char candidate, int count){
    createPluralDependentMessageParts(count);
    return String.format(
      "There %s %s %s%s", verb, number, candidate, pluralModifier
    );
  }
}

```

- 불필요한 맥락을 없애라
일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단, 의미가 분명한 경우에 한해서다. 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 한다.

***

**좋은 이름을 선택하려면 설명 능력이 뛰어나야 하고 문화적인 배경이 같아야 한다. 이것이 제일 어렵다.**   
**좋은 이름을 선택하는 능력은 기술, 비즈니스, 관리 문제가 아니라 교육 문제다. 우리 분야 사람들이 이름 짓는 방법을 제대로 익히지 못하는 이유가 바로 여기에 있다.**